各位弟兄姊妹
時間真是很快
眨眼又是一天了
又讀聖經
生命樹跟大家分享
聖經人、聖經事和聖經裡面的神
這次的題目來到撒姆爾記上第八章
是一句否定的說話
以色列人否定
不然
我們定要一個王
你知道這個背景就是
以色列人要立王
我們要找一個王來管理我們
士師不夠
撒姆爾說
不如不要了
上帝帶領你們就好了
透過士師或者祭司帶領你們就好了
不然
不行
我們一定要王
就是立王的開始了
以色列開始慢慢王國出現
就是這裡了
我們看看經文
不然我們定要一個王
撒姆爾記上第八章
我們改了一點方式
先讀完聖經
然後再跟大家看看
在當中可以看到的意義、靈修
或者更多認識人、認識神
八章第十九節
不要立王
百姓竟不肯聽撒姆爾的話說
不然
我們定要一個王治理我們
使我們像列國一樣
有王治理我們
統領我們
為我們征戰
撒姆爾聽見這百姓這一切話
很不開心
就將這話陳明在耶和華面前
22節
耶和華對撒姆爾說
你只管依從他們的話
為他們立王
撒姆爾對以色列人說
你們回家吧
你們各歸各城去吧
是這樣的意思
看看內容是怎樣的
有什麼可以思想一下
第十九節
百姓竟不肯聽撒姆爾的話
想不到
你知道撒姆爾記上下
約書亞記、史詩記
約書亞記是約書亞寫的
史詩記、撒姆爾記上下
這些是撒姆爾寫的
撒姆爾來到這個位置
他記憶當時
他大吃一驚
竟然是這樣
所以他的記錄就是
百姓竟不肯聽撒姆爾的話
我當時是很有影響力的
是當時的士師
也是祭司
他們都聽我的話
但他竟然不聽我的話
真是沒想到
他們當時說什麼呢
「不然我們定要一個王治理我們」
大家留意一下
黑色的字
或者螢光了
或者藍色的字
大家記得了
或者紅色的字
都是聖經經文和合本的字
紅色的字我想吸引大家的眼球
黑色字
或者黑色螢光了的字
就是經文的字
藍色字都是和合本的字
不過希伯來文
原文是沒有的
所以我用藍色字加了一劃
這樣大家可以明白了
那麼看一下
撒姆爾很奇怪
竟然跟我說都不聽
要王?
你們傻的嗎?
已經警告過你們了
如果有王
你們就慘了
他要你兒子幫他在車前面跑開路
又要他跟車
又要你女兒幫他煮飯、洗衣服
拿走你的田地
要送給他的神子、愛人等等
不好啊
他是會管轄你的
這樣就很辛苦了
不好啊
百姓竟不肯聽撒姆爾的話
撒姆爾也說竟然不聽
於是他們說什麼呢?
不然
不然這個希伯來文是no
no
和英文的no
意思是一樣的
希伯來文是lo
英文是no
中文是but
no
say no
竟然跟撒姆爾和上帝say no
不好
我們定要
定要是key
實在
要就是要不寧可
如果我翻譯過
我們實在寧可
有王來治理
我們是沒有的
一個是沒有的
王當然是一個
但是我們寧可要王治理
治理這個字
是L
是在上面
我將它翻譯過給你們看
就是
你不要要王
不行
no
but
我實在寧可
有一個王在我們上面
其實你說是不是很傻呢?
本來第一
自己治理自己
有士司和祭司帶領
現在要一個王
王是會在你上面的
你猜百姓知不知道
以色列百姓是知道的
所以他自己也說
不好
我實在寧願有一個王在我上面
傻不傻?
講到這裡我又提外話了
今天講福音
今天很多人聽我福音
但是不相信
是不是福音不好呢?
是不是主耶穌的愛不夠呢?
不是
他們很欣賞
很佩服
很想相信
不過
為什麼不相信呢?
因為如果我相信了耶穌
我就有一個神在我頭頂上面
於是這個又說不行
那個又說不行
這個要跟聖經
那個要跟神的心意
又說是犯罪
哎呀
我寧願不要了
什麼時候要呢?
等到我什麼慾望都沒有了
快要臨死了
最好那時候相信
不要緊
又上天堂
是不是一樣?
其實很多人是因為不想有一個神靈在頭頂
那麼神在頭頂其實也好
有個人在你頭頂就慘了
如果你的頭頂
你的頂頭上司是不好
你真的要賣了
大家都知道了
經驗過了
百姓竟然說不要
不要
我們要王
我們實在寧願
寧可有個王在我們上面
那是不是傻的?
其實百姓是說不要
很有趣
第二點
不要要什麼?
使我們
使我們像列國一樣
有王治理我們
統領我們
為我們爭戰
留意
使我們像列國一樣
有王治理我們
統領我們
為我們爭戰
那說什麼呢?
其實就是
在這裡提到
使我們實在甚至
實在甚至
其實就是這麼說
其實
如果使的話
其實我們希望什麼呢?
是像列國
這裡忘了變成綠色
co-gro
co-go
這個co-go是什麼意思呢?
co是所有
go是人民或者國
其實當時還沒有國
都沒有王
所以不會有國
這裡是解作人民或者國
所有我們看到的人民
或者其他有國的國家
其實是指一片地
很多時候一片地已經有一個族長
有一個王
他們看到
菲律賓人有五個王
是他們的首領
哪裡有他的王
我們很羨慕像他這樣
只是事先不夠
其實我們很想列國這樣
像這個字
希伯來文沒有的
其實我們列國一樣有王治理
像就是看到別人這樣
雖然希伯來文沒有這個字
中文聖經有
但其實也很好的
像就是這些沒有的字
希伯來文沒有的字
寫出來做中文聖經有是什麼呢?
是想我們易明一點
其實我們真的很想像其他民族與國一樣
地化一樣有王
如果這樣就好了
我們想像他們
很有趣的
很多時候我們想像別人
他有隔離飯香
其實自己媽媽做的飯也很好吃
又有營養
又煮得好
但去別人家裡吃一次飯
他媽媽做的飯真的很好吃
這個叫做隔離飯香
望過隔離
他有些東西真的好一點
那片土地那個國好一點
他有個王帶他們
我們沒有靠自己
是靠一個審判地方事情的領袖
叫做事司Judge
有時候就祭司教我們敬拜
有個王帶我們
旺盛
這樣多好呢
有個王
有隊形
有架勢
想我們好像所有人民那樣
其他人有
有個王治理
我們治理是Safar
是判斷
Safar這個字
判斷這個字
治理其實就是事司的工作
事司大部份不是經常打仗的
是逼到過來沒辦法不打的
其實他大部份時間
就是在一個地方停留
或者去巡迴
做什麼呢
有兩個人爭
兩個家庭有事爭
兩兄弟有事爭
有些訴訟的時候
就跟這個事司說
事司你知道他的意思就是Judge
如果聖經叫做Judge
就是判斷者
判斷者
這件事這樣決定
其實由摩西帶百多萬以色列人出埃及
已經在抗日不停日日開庭
審那些百姓的事
很累到不得了飯都沒空吃
所以他的岳父才說
不如你選千夫長百夫長五十夫長
分開去和長老去治理國民
治理就是Safar
判斷
審判
審訊
而且還有一個人去帶領
Judge
Judge是帶領他們出去
是帶人出去
帶兵出去
帶領
這個意思
而且打仗的時候有領袖
這個王身兼他們心目中的三職
就是判斷
帶領者
領袖
領袖的figure
領袖的形象
和帶領我們打仗
將軍
有王在
這個王很好打
我們不敢動他
治理統領領袖
我們要
因為我們見到
人家隔離的地方
隔離的國有
我也要有
有神帶領你們去
不要看不到
我想要有個人
很有趣
我們就是這樣
第三
薩姆爾聽見這一切
心裏面很不開心
很激氣
早幾日還說
薩姆爾聽見他們納王
是生氣到眼都顫抖
希伯來文是這樣
眼都顫抖
很生氣
然後告訴神
神就說
好啦
你讓他們納吧
我不會聽
警告他們將來的王
會核管你們
如果他們的王很差
你再哀求的話
我是不會聽的
你記得
誰知
不如不要納王
誰知他們說
不要
我們一定要
確實要有王在我們頂頭
他就幫我們做這幾件事
會治理
做統領和爭治
這樣就好了
和列國一樣
和隔壁的飯一樣香
薩姆爾很不高興
唯有將這一切說
張者說
陳明在耶和華面前
來到第三點
和大家分享今天的訊息
就是
你都要
將一些不高興的事
向耶和華
陳明
行不行?
陳明出現過很多次
在講論
在神面前
講給他聽
跟神討論
聽神講就講
陳明在耶和華面前
你們有沒有試過
教會裏面有不王
開會的時候
這些執事這樣講
這幾位又有不同的看法
堂主任
傳道人有不同的看法
在家裏有沒有試過
有不同的看法?
有
特別是我聽得太多了
父母年紀大了
有些事身體不好
精神不好
擺他進老人院
不好
一定要擺在家裏
這個手術做不做?
做還是不做?
找哪個醫生看?
都說這樣
那個又說不是
我知道這樣
看西醫
看中醫
看矽醫
一家人裏面有很多意見
上班同事有沒有意見?
朋友有沒有意見?
很多時頂撞
不想這樣
但去到很多時候
到不到你說呢?
不到你說
或者是大家決定了這樣
你心裏面很不開心
不過
看到這樣下去
教會不行
這樣下去
家裏不行
同事之間
朋友之間不行
這樣下去
夫婦之間不行
朋友沒得做
教會都不行
大家失去和諧
怎麼辦?
你又不能改變的時候
請你記得做一件事
第三點跟大家說
「陳明在耶和華面前」
你告訴神
神知不知道?
當然知道
神會不會有辦法改變?
如果神要改變就會改變
你要相信神有這個能力
祂愛教會比你更多
你猜你愛教會多些
還是主耶穌愛教會多些?
當然是祂
祂為教會死
祂為教會付出自己的生命
祂為教會的元首是主
祂愛教會多過我和你
祂愛基督徒之間的和諧
多過我和你
大家以愛相待
有愛一起
祂還體重過你和我
因此「陳明在主耶穌面前」
為了這個社會
國家
為了很多我們掌控不了的事
人們要這樣偏行幾路
有什麼辦法呢?
真的哭了
「陳明在耶和華面前」
祂會處理
到最後對撒姆爾說
「只管依從他們的話」
「為他們立王」
所以立王這件事
起初神不歡喜
撒姆爾也不歡喜
因為想要一個神治的社會
都有齊律法
有齊各樣東西
神就設立士師和祭師
不如一個神治的社會
有什麼呢?
十二支派的長老開會
都是一個領導
但是他們不歡喜
「我們要王」
「王就比這些更高」
「你依從他們」
「我也讓他們立王」
「將來我自己再看」
「看他們自己怎樣慢慢」
「在這個圈套裏面」
撒姆爾聽了也好
既然如此
不過撒姆爾
他這個最尾結語
是很不開心的
他說什麼呢?
「好了,談到這裡」
「你們各歸各城去辦」
「回家吧」
好像現在這樣
「你們回家等消息」
「我有禱告之後」
「神告訴我什麼」
「我就告訴你」
「如果要立就立吧」
「你們回家等消息吧」
於是那人就回家了
這一段經文
聖經士就是以色列人
士就是要立王
聖經人就是撒姆爾說不好
他們不聽
他們就向撒姆爾陳明在神面前
耶和華上帝就說
「好了,立吧」
他們就說
「不如我們定一個王」
「神就說好,立一個王」
自己就跌入網羅之中
我們一起禱告
天父上帝
我們見到你的說話
我們心裏真的明白
我們心裏知道
我們很多時候偏行幾路
有時知道未必是好
不過大家都說好
那就好了
也知道很多事可能會發生
這些時候我們都偏行幾路要走
很多時候見到這樣走下去
我們這個教會
我們這個群體
我們這個社會
這個國家
這個家真的不再家不成家
國不成國
教會不成教會
怎麼辦呢?
這個時候去到這樣
非常灰心緊張的時候
主要教導我們
將頭抬起仰望你
向你陳明這件事
你自有主張
教會屬於你的
地上萬國屬於你的
每一個人都屬於你的
求你自己工作
我們深信你會工作
給我們這份信心
我們教託仰望
禱告奉耶穌名求
阿們